# Цель данного руководства

<!-- type=misc -->

Целью данного руководства является как можно более полное описание API io.js, а также описание концептуальных особенностей данной технологии. Каждый раздел описывает особенности реализации соответствующий высокоуровневой технологии.

Там, где это необходимо, свойства, их типы, аргументы методов и событий подробно описаны.

Для каждого html-документа есть аналогичная копия в формате .json. Данный функционал является экспериментальным и создан для автоматизации создания документации различными утилитами.

Все .html и .json файлы генерируются из исходников в формате .markdown которые находятся в doc/api. Документация генерируется скриптом, который располагается в tools/doc/generate.js. Html-шаблоны находятся в doc/template.html.

## Уровень стабильности

<!--type=misc-->

Каждому разделу данной документации присвоен соответствующей ей уровень стабильности. API io.js все ещё находится в разработке и, в связи с этим, некоторые элементы ещё нестабильны и не готовы к использованию в реальных проектах. Некоторые разделы тщательно проработаны и в будущем вряд ли будут изменены, другие являются экспериментальными и могут быть кардинально переработаны или же вовсе удалены.

Уровни стабильности:

    Уровень 0 (Устаревший): 
    
    Функционал является нестабильным или устаревшим, и, в дальнейшем будет изменен или вовсе удален. Обратная совместимость не гарантируется.
    

    Уровень 1 (Экспериментальный):
    
    Введен недавно и в будущем может быть удален.  Если у вас при тестировании возникли ошибки или странное поведение которое не описано в документации, пожалуйста, сообщите об этом сообществу.
    

    Уровень 2 (Нестабильный):
    
    Находится в стадии разработки и основательно не протестирован, при необходимости в дальнейшем может быть изменен. Обратная совместимость гарантированна в разумных пределах.
    

    Уровень 3 (Стабильный):
    
    Является стабильным, в будущем возможны незначительные изменения. Обратная совместимость гарантированна.
    

    Уровень 4 (Зафиксирован):
    
    Тщательно протестирован и вряд ли будет изменен в будущем.
    

    Уровень 5 (Заблокирован):
    
    Может быть изменен только в случае обнаружения критических ошибок. Просьба не предлагать по нему изменений.
    

## Документация в JSON-формате

    Уровень 1 (Экспериментальный):
    

Для каждого html-файла с .markdown разметкой есть аналогичный файл в формате json.

Данная функция добавлена в node v0.6.12 и является экспериментальной.