## Для чего нужно данное руководство.

Целью данного руководства является как можно более полное описание API io.js, а также описание концептуальных особенностей данной технологии. Каждый раздел описывает особенности реализации соответствующей высокоуровневой технологии.

Там где это необходимо подробно рассмотрены типы аргументов, аргументы принимаемые методом и аргументы обработчиков событий.

Для каждого html документа есть аналогичная копия в формате json. Данный функционал является экспериментальным и создан для автоматизации создания документации различными утилитами.

Все html и json файлы генерируются из исходников в формате .markdown которые находятся в  doc/api. Документация генерируется скриптом который располагается в tools/doc/generate.js. Html шаблоны находятся в doc/template.html.

Уровень стабильности

Каждому разделу данной документации присвоен соответствующей ей Уровень стабильности. Api io.js все ещё находится в разработке и в связи с этим некоторые элементы ещё нестабильны и не готовы к использованию в реальных проектах. Часть из них тщательно проработаны и в будущем маловероятно что будут изменены. Часть являются экспериментальными и будущем могут быть кардинально изменены или же и вовсе удалены.

## Уровни стабильности

...

Уровень 0(Устаревший): 

Является нестабильным или устаревшим, и в дальнейшем будет изменен или вовсе удален. Обратная совместимость не гарантируется.
...

...

Уровень 1(Экспериментальный):

Введен недавно и в будущем может быть удален.  Если у вас при тестировании возникли ошибки или странное поведение которое не описано в документации, пожалуйста сообщите об этом сообществу.
...

...

Уровень 2(нестабильный):

Находится в стадии разработки и основательно не протестирован, при необходимости в дальнейшем может быть изменен. Обратная совместимость гарантированна в разумных пределах
...

...

Уровень 3(Стабильный):

Является стабильным, в будущем возможны незначительные изменения. Обратная совместимость гарантированна.
...

...

Уровень 4(Зафиксирован):

Тщательно протестирован и в будущем не будет изменен.
...

...

Уровень 5(Заблокирован):

Является полностью стабильным и изменен не будет. Просьба не предлагать по нему изменений.
...

## JSON

Уровень 1(Экспериментальный):

Для каждого html файла с markdown разметкой есть аналогичный в формате json.

Данная функция и считается новой в node v0.6.12.
